---
title: "Classification des contextes de citation : exploration des relations sémantiques des citations à l’ère de la prolifération de la production scientifique"
collection: publications
permalink: /publication/2024-06-06-SFSIC
excerpt: ''
date: 2024-06-06
venue: 'Doctorales de la SFSIC'
paperurl: 'https://hal.science/hal-04753222'

---

  
<div style="text-align: justify">
  
**Résumé** : L'accélération de la production scientifique à l’ère de l’IA et de la Science Ouverte renouvelle les enjeux de recherche autour de la recherche d’information scientifique (RI), domaine privilégié des SIC. La citation et la classification des contextes de citation, fondées sur les relations sémantiques entre articles, représentent aujourd’hui une thématique de recherche féconde pour la RI. Le principal défi de cette piste consiste à établir un schéma de classification, caractérisant les sémantiques de citation dans différentes disciplines. Cette communication propose de revenir sur un travail de thèse en cours qui cherche à établir un schéma, fondé sur l'analyse d’un corpus multidisciplinaire (STM et SHS). Les premiers résultats illustrent les différences de pratiques de citation entre domaines, notamment celles des SHS qui résistent à l'homogénéisation de l'écriture scientifique anglophone et internationale. Nos travaux permettent donc de révéler le rôle des citations dans la construction du discours scientifique et d’affiner l'exploitation des relations entre articles, en vue de nouvelles potentialités pour la RI.

</div>



[Download paper here](https://hal.science/hal-04753222)

  
**Recommended citation**: FEI,Y. (2024). Classification des contextes de citation : exploration des relations sémantiques des citations à l’ère de la prolifération de la production scientifique. In <i>Actes des 15èmes Doctorales de la SFSIC (5e édition Arts • SIC • Culture)</i>. Doctorales 2024 de la SFSIC, Nancy, France. [https://hal.science/hal-04753222](https://hal.science/hal-04753222).


